Traducător: Cristina Nicolae
Corector: Bianca-Ioanidia Mirea
Chris Anderson: Robert și-a petrecut
ultimii câțiva ani
gândindu-se cât de ciudat
este comportamenul uman
și cât de inadecvat e aproape
tot limbajul ce încearcă să îl explice.
E foarte captivant să-l ascultăm explicând
o parte din raționamentul din spatele lui
în public, pentru prima oară.
E rândul tău, Robert Sapolsky.
(Aplauze)
Robert Sapolsky: Mulțumesc.
Iată o fantezie care m-a urmărit mereu:
I-am învins garda de elită,
am dat năvală în buncărul lui secret
cu mitraliera pregătită.
Se întinde după pistolul său Luger.
I-l dobor din mână.
Caută pilula cu cianură.
I-o dobor din mână.
Mârâie,
vine spre mine cu o putere neomenească.
Ne luăm la trântă, luptăm,
reușesc să îl țintuiesc la pământ
și să-i pun cătușele.
„Adolf Hitler,” spun eu,
„te arestez pentru crime
împotriva umanității.”
Aici se încheie versiunea
Medalia de Onoare a poveștii
și imaginea se întunecă.
Ce aș face dacă l-aș avea pe Hitler?
Nu e greu de imaginat
odată ce îmi dau voie să fac asta.
Îi secționez coloana la ceafă.
Îi scot ochii cu un instrument neascuțit.
Îi perforez timpanele. Îi tai limba.
Îl las ținut în viață
de un aparat pentru respirație,
hrănit artificial, incapabil să vorbească,
să se miște, să vadă sau să audă,
doar să simtă,
și apoi îi injectez ceva cancerigen
ce o să supureze și o să-i facă pustule
până ce fiecare celulă a corpului lui
o să țipe în agonie,
până ce fiecare secundă
pare o eternitate în iad.
Asta i-aș face lui Hitler.
Am avut această fantezie
de când eram copil,
încă o mai am uneori,
și când o am, inima-mi bate mai repede --
toate planurile astea pentru cel mai crud,
cel mai rău suflet din istorie.
Dar este o problemă,
și anume, de fapt eu nu cred
în suflete sau în rău
și cred că „wicked” (hainul)
ține mai degrabă de un muzical.
Dar sunt câțiva oameni
pe care aș vrea să-i văd uciși,
dar sunt împotriva pedepsei capitale.
Îmi plac filmele violente ieftine,
dar sunt pentru controlul strict
al armelor.
Cândva am fost într-un loc
unde se juca „Laser tag”
și m-am distrat de minune ascuns
într-un colț și trăgând în oameni.
Cu alte cuvinte, sunt omul de rând,
confuz când vine vorba de violență.
Ca specie, e evident
că avem probleme cu violența.
Folosim capete de duș
ca să trimitem gaz otrăvitor,
scrisori cu antrax,
avioane drept arme,
viol în masă ca strategie militară.
Suntem o specie mizerabil de violentă.
Dar există o complicație:
nu urâm violența,
urâm soiul greșit.
Iar când e soiul bun,
îl aclamăm, îi dăm medalii,
votăm pentru el, ne împerechem
cu campionii violenței.
Când e tipul potrivit de violență,
o iubim.
Mai este o complicație,
care spune că, pe lângă faptul că suntem
specia cea mai mizerabil de violentă,
suntem și una extraordinar de altruistă,
plină de compasiune.
Deci, cum înțelegeți atunci biologia
celor mai bune comportamente ale noastre,
a celor mai rele și a celor ambigue
situate între aceste extreme?
Pentru început,
ce e complet plictisitor e înțelegerea
aspectelor motrice ale comportamentului.
Creierul îi spune coloanei,
le spune mușchilor
să facă una și alta,
și ... ura, te-ai comportat exemplar.
Este greu să înțelegem
sensul comportamentului,
deoarece în anumite contexte,
să apeși pe trăgaci e un act îngrozitor;
în altele, e un act eroic de sacrificiu.
În unele împrejurări, a-ți pune mâna
pe a altcuiva
arată compasiune adâncă.
În altele, e trădare.
Provocarea e să înțelegem
biologia contextului
comportamentului nostru
și asta chiar este greu.
Totuși, un lucru e clar:
nu o să ajungeți nicăieri
dacă credeți că o să fie creierul
sau hormonii,
sau genele, sau experiența copilăriei,
sau mecanismul evoluției
care să explice totul.
În schimb, fiecare comportament
are multe niveluri de cauzalitate.
Haideți să vedem un exemplu.
Ai o armă.
E o situație de criză:
revolte, violență,
oameni fugind în toate părțile.
Un străin agitat fuge spre tine --
nu poți să-ți dai seama
dacă e speriat, amenințător, furios --
ținând în mână ceva ce arată a armă.
Nu ești sigur.
Necunoscutul vine spre tine în fugă
și tu apeși pe trăgaci.
Se dovedește că ceea ce ținea în mână
era un telefon.
Așa că am pus această întrebare biologică:
ce a dus la acest comportament?
Ce a cauzat acest comportament?
Există o multitudine de întrebări.
Să începem.
Ce se întâmpla în creierul tău
cu o secundă înainte să apeși pe trăgaci?
Asta ne aduce la zona creierului
numită amigdala cerebrală.
Amigdala, care e esențială
în violență, în frică,
inițiază o suită de legături în serie
ce duc la actul de a apăsa pe trăgaci.
Care a fost nivelul de activitate
în amigdală cu o secundă înainte?
Ca să înțelegem asta,
trebuie să facem un mic pas în spate.
Ce se întâmpla în jur
cu câteva secunde și minute înainte,
care să fi avut un impact
asupra amigdalei?
Evident, imaginile, sunetele revoltei,
asta a fost relevant.
Dar pe lângă toate astea,
ai mai mari șanse să confuzi
un celular cu o armă
dacă acel străin era bărbat
și solid, și de altă rasă.
În plus, dacă ai dureri,
dacă ți-e foame, dacă ești epuizat,
cortexul tău frontal
nu va funcționa la fel de bine,
o parte din creier a cărei treabă
e să ajungă la amigdală la timp
spunând: „Ești sigur că e o armă?”
Dar trebuie să mai dăm puțin înapoi.
Acum trebuie să ne uităm
la orele și zilele precedente
și astfel intrăm în zona hormonilor.
De exemplu, testosteronul,
unde indiferent de gen,
dacă ai un nivel crescut
de testosteron în sânge,
probabil o să crezi că o față
cu o expresie neutră
pare, în schimb, amenințătoare.
Nivel crescut de testosteron,
nivel crescut de hormonii stresului
și amigdala ta cerebrală va fi mai activă,
iar cortexul frontal mai leneș.
Dăm mai în spate,
săptămâni până la luni înainte,
unde e relevanța aici?
Suntem în zona plasticității neurale,
faptul că creierul tău se poate modifica
drept răspuns la ce experimentează,
iar dacă lunile anterioare
au fost pline de stres și traumă,
amigdala a crescut.
Neuronii devin mai excitabili,
cortexul frontal se va atrofia,
toate fiind relevante
pentru ce se va întâmpla în acea secundă.
Să mergem mai înapoi, cu ani în urmă,
înapoi în adolescență, de exemplu.
Chestia esențială
la creierul adolescenților
e că tot e în plină activitate
cu excepția cortexului frontal,
care încă e „copt” pe jumătate.
Nu se maturizează complet
decât pe la 25 de ani.
Astfel, adolescența
și începutul maturității
sunt anii în care mediul și experiența
modelează cortexul frontal
în versiunea pe care o vei avea
ca adult în acel moment critic.
Mergând mai înapoi,
chiar în copilărie și viața fetală
și toate versiunile diferite
care ar putea să apară.
Evident, aceea e perioada
când „se construiește” creierul,
iar asta e important,
dar în plus,
experiența din acele perioade
produce ceea ce numim
modificări epigenetice,
permanente, în unele cazuri,
activând permanent anumite gene,
oprindu-le pe altele.
Ca un exemplu aici,
dacă ai fost expus ca fetus la mulți
hormoni ai stresului prin mama ta,
epigeneza va face ca amigdala ta
să fie mai excitabilă la maturitate,
iar tu vei avea un nivel crescut
al hormonilor stresului.
Dar mergând chiar mai în trecut,
la stadiul când erai doar un fetus,
când nu erai decât o colecție de gene.
Genele sunt foarte importante
în toate astea,
dar, în mod critic,
genele nu determină nimic.
deoarece genele „lucrează” diferit
în medii diferite.
Un exemplu cheie:
există o variantă a unei gene
numită MAO-A,
iar dacă ai acea variantă,
ai mai mari șanse să comiți
acte antisociale de violență
dacă, și numai dacă,
ai fost abuzat când erai copil.
Genele și mediul interacționează
și ce se întâmplă în acea secundă
de dinainte de a apăsa pe trăgaci
reflectă viața ta
de interacțiuni gene-mediu.
Destul de remarcabil,
acum trebuie să mergem chiar mai departe,
secole în urmă.
Ce făceau strămoșii tăi.
Și dacă, de exemplu, erau păstori nomazi,
erau păstori,
oameni trăind în deșert sau pe pășuni,
cu turmele lor de cămile, vaci, capre,
e foarte probabil că au inventat
ceea ce numim o cultură a onoarei,
plină de caste de războinici,
violență punitivă, vendetă de castă,
și, în mod uimitor, secole mai târziu,
asta încă influențează valorile
cu care ești crescut.
Dar trebuie să mergem și mai înapoi,
cu milioane de ani în urmă,
deoarece dacă vorbim de gene,
implicit vorbim de evoluția genelor.
Ceea ce vedeți sunt, de exemplu,
tipare la diferite specii de primate.
Unele din ele au evoluat spre
un nivel extrem de scăzut de agresivitate,
altele au evoluat în direcția opusă
și acolo, plutind între ele,
sunt oamenii,
din nou această specie derutată,
de-abia definită
care are acest potențial de a merge
într-o direcție sau în cealaltă.
Deci unde ne-a dus asta?
În esență, ceea ce vedem aici este,
dacă vreți să înțelegeți un comportament,
fie că e unul înfiorător, unul minunat,
sau bulversant între acestea,
dacă vreți să înțelegeți asta,
trebuie să luați în considerare
ce s-a întâmplat în secunda de dinainte,
în milionul de ani de dinainte
și întregul interval dintre acestea.
Deci ce putem concluziona în clipa asta?
Oficial, e complicat.
Oau, e chiar util.
E complicat
și mai bine aveți grijă, fiți precauți
înainte să trageți concluzia că știți
ce duce la un anumit comportament,
în special dacă e un comportament
pe care-l judecați aspru.
Pentru mine, în toate astea,
cel mai important aspect
e legat de schimbare.
Toată biologia pe care am menționat-o aici
se poate schimba în împrejurări diferite.
De exemplu, ecosistemele se schimbă.
În urmă cu mii de ani,
Sahara era o pajiște bogată.
Culturile se schimbă.
În secolul XVII, cel mai terifiant popor
din Europa erau suedezii,
făcând prăpăd peste tot.
Asta face armata suedeză acum.
Nu au avut un război de 200 de ani.
Cel mai important, creierul se schimbă.
Neuronii dezvoltă procese noi.
Circuitele se întrerup.
Totul se schimbă în creier
și din asta apar exemple extraordinare
de schimbare umană.
Prima:
acesta e un bărbat numit John Newton,
un teolog britanic
care a jucat un rol esențial în abolirea
sclaviei în Imperiul britanic
la începutul anilor 1800.
În mod uimitor, în tinerețe
acest om a fost decenii întregi
căpitan pe o navă cu sclavi,
apoi investitor în sclavie,
îmbogățindu-se din asta.
Apoi ceva s-a schimbat.
Ceva s-a schimbat în el,
ceva ce Newton însuși a celebrat
în lucrul pentru care e cel mai cunoscut,
un imn pe care l-a scris:
„Amazing Grace.”
Acesta e un bărbat numit Zenji Abe
în dimineața zilei de 6 decembrie 1941,
conducând o escadrilă de bombardiere
japoneze în atacul de la Pearl Harbor.
Acesta e același bărbat
50 de ani mai târziu,
îmbrățișând un om
care a supraviețuit atacului la sol.
La bătrânețe,
Zenji Abe a venit la o întâlnire
a supraviețuitorilor de la Pearl Harbor,
la o ceremonie
și într-o engleză stâlcită și-a cerut
iertare pentru ce a făcut în tinerețe.
Nu e întotdeauna nevoie de decenii.
Uneori schimbări extraordinare
pot să apară în câteva ore.
Gândiți-vă la Armistițiul de Crăciun
din Primul Război Mondial din 1914.
Marile puteri au negociat
un scurt armistițiu
ca soldații să poată ieși,
să strângă trupurile din zona
dintre tranșeele părților.
Curând soldații britanici și germani
făceau asta,
iar apoi se ajutau unii pe alții
să care trupurile,
apoi se ajutau să sape gropi
în pământul înghețat,
apoi rugându-se împreună,
apoi sărbătorind Crăciunul împreună
și făcând schimb de cadouri,
și până în ziua următoare,
jucau fotbal împreună
și făceau schimb de adrese
ca să se întâlnească după război.
Acel armistițiu a durat
până ce au ajuns ofițerii
și au spus: „Vă vom împușca
dacă nu începeți din nou
să vă omorâți unii pe alții.”
Le-a luat câteva ore
ca acești oameni să dezvolte
o nouă categorie de „noi”,
noi toți în tranșee aici,
de ambele părți, murind fără motiv,
și „ei”, acele puteri
fără chip din spatele liniilor
care îi foloseau drept pioni.
Iar uneori schimbarea poate să apară
în câteva secunde.
Probabil cel mai oribil eveniment
din Războiul din Vietnam
a fost Masacrul de la My Lai.
Un detașament de soldați americani
au mers într-un sat fără apărare
plin de civili
și au ucis între 350 și 500 dintre ei,
au violat în masă femei și copii,
au mutilat trupuri.
A fost înfiorător.
A fost înfiorător pentru că a avut loc,
pentru că guvernul a negat,
pentru că guvernul SUA nu a făcut
decât să mustre blând,
înfiorător pentru că aproape sigur
nu a fost un eveniment singular.
Acest om, Hugh Thompson, acesta e omul
care a oprit masacrul de la My Lai.
Pilota un elicopter dotat cu arme,
a aterizat acolo, a coborât
și a văzut soldați americani
împușcând bebeluși,
femei bătrâne,
și-a dat seama ce se petrecea
și și-a luat elicopterul
și a făcut ceva ce i-a anulat
condiționarea de-o viață
legată de cine e „de-al nostru”
și cine e „de-al lor”.
A aterizat cu elicopterul
între niște săteni ce au supraviețuit
și soldații americani,
și-a îndreptat mitraliera
spre conaționalii săi americani
și a spus: „Dacă nu opriți masacrul,
o să vă secer la pământ.”
Acești oameni nu sunt mai speciali
decât oricare dintre noi.
Aceiași neuroni, aceleași neurochimicale,
aceeași biologie.
Cu ce am rămas de aici
e cliche-ul inevitabil:
„Cei ce nu studiază istoria
sunt destinați să o repete.”
Ce avem aici e exact opusul.
Cei ce nu studiază istoria
schimbărilor umane extraordinare,
cei ce nu studiază biologia
a ceea ce ne poate transforma
de la cele mai rele comportamente
la cele mai bune,
cei ce nu fac asta sunt destinați
să nu fie în stare
să repete aceste momente
incandescente, magnifice.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)
CA: Discursuri care ne dau
un nou model mental despre ceva,
astea sunt unele
din discursurile mele TED preferate,
și tocmai am ascultat unul.
Robert, îți mulțumesc pentru asta.
Succes cu cartea.
A fost uimitor
și o să încercăm să te aducem aici
într-un an.
Îți mulțumesc mult.
RS: Mulțumesc. Vă mulțumesc.